---
title: 2023.08.02. 한일심포지엄. 고노담화 30년, 그 내용과 의미를 다시 묻다!
author: 일본군'위안부'연구회
date: 2023-07-21T12:27:57.793Z
image: /media/고노담화-30주년-한일심포지엄_한국어판_확정_20230720.png
home_sticky: true
pinned: true
tags:
  - academic
  - event
---
**고노담화 30주년 한일 심포지엄**

**<고노담화 30년, 그 내용과 의미를 다시 묻다!>**

오는 8월 4일은 「고노담화」 발표 30년이 됩니다.\
한국정신대문제대책협의회를 비롯한 한일 시민사회의 문제제기와 피해당사자의 등장, 역사사료의 발굴 등으로 더 이상 일본군‘위안부’ 문제의 진실을 외면할 수 없었던 일본 정부는 1993년 8월 4일, 2차 조사 결과와 함께 고노 요오헤이 관방장관의 담화를 발표합니다. 이후 일본 정부는 한편으로는 고노담화 계승 원칙을 밝히면서도 다른 한편으로는 부정의 행태를 보여 왔습니다. 이에 정의기억연대와 일본군‘위안부’ 연구회는 한일심포지엄을 개최해 고노담화의 구체적인 내용과 의미를 다각도로 살펴보고, 오늘의 시점에서 평가하는 시간을 가지려 합니다. 역사정의를 추구하는 한일시민사회의 역할과 실천 방향도 새롭게 모색하고자 합니다.

일시: 2023년 8월 2일(수), 14:00〜18:00 장소: 온라인 ZOOm\
주최 및 주관: 일본군성노예제문제해결을위한 정의기억연대, 일본군‘위안부’ 연구회, 한일역사정의평화행동\
문의: 정의기억연대 담당자 ([info@womenandwar.net](mailto:info@womenandwar.net)) 일본군 '위안부' 연구회 담당자 ([jmssrnetwork@gmail.com](mailto:jmssrnetwork@gmail.com))\
신청 링크: [https://forms.gle/​rUNgEJVLXWC51pME8](https://forms.gle/rUNgEJVLXWC51pME8)\
*한일 동시통역 제공\
*자료집 및 접속 ZOOM 링크는 개최 당일 오전 중 구글 폼에 입력하신 메일로 송부드립니다.



**河野談話30周年日韓シンポジウム**

**【河野談話30年、その意味と内容を問い直す！】**

趣旨：迎える8月4日は、「河野談話」発表30周年です。​韓国挺身隊問題対策協議会をはじめ、​日韓の市民社会からの問題提議および被害当事者の登場や史料の発​掘など、もはや日本軍「慰安婦」​問題の真実から目をそむけることのできなかった日本政府は、​1993年8月4日、​第2次調査結果と共に河野洋平官房長官の談話を発表します。​その後、日本政府は河野談話継承の原則を明らかにしながらも、​否定の挙動を見せている一方です。\
そのため、正義記憶連帯・日本軍「慰安婦」研究会は、​日韓シンポジウムを開催し、​河野談話の具体的な内容とその意味を多角度で検討し、​今日の視点から評価する時間を設けようとします。​歴史正義を求める日韓市民社会の役割と実践の仕方についても新た​に模索できればと思います。

日時：2023年8月2日（水）、14時～18時\
場所: オンラインZOOM\
主催・主管：日本軍性奴隷制問題解決のための正義記憶連帯、​日本軍「慰安婦」研究会、日韓歴史正義平和共同行動\
お問い合わせ: 正義記憶連帯 担当者([info@womenandwar.net](mailto:info@womenandwar.net)) 日本軍「慰安婦」研究会 担当者([jmssrnetwork@gmail.com](mailto:jmssrnetwork@gmail.com))\
申込リンク: [https://forms.gle/​rUNgEJVLXWC51pME8](https://forms.gle/rUNgEJVLXWC51pME8)\
＊日韓同時通訳提供\
＊資料集およびZOOMリンクは、Google Formにてご記入されたE-mail宛てにお送りします。​開催当日の午前中までに順次ご送付予定です。