---
title: 2023.09.02-03. 대학원생 워크숍
author: 일본군'위안부'연구회
date: 2023-08-21T13:15:27.812Z
image: /media/2023_대학원생워크숍_001.jpg
summary: "일본군‘위안부’연구회에서는 매년 여름 대학원생 대상으로 하는 워크숍을 열고 있습니다. 작년에는 일본군‘위안부’ 관련 자료들과 연구방법에 대한 안내를 주제로 워크숍을 진행하였습니다. 올해는 일본군‘위안부’ 관련 최근의 연구성과들을 소개하고 해당 연구들의 문제의식과 자료 및 방법론에 대해 안내하는 자리를 마련하고자 합니다. 이아리 선생님, 이지은 선생님 두 분을 모시고, 두 분의 박사논문의 주제 및 문제의식, 연구방법론에 관한 얘기를 듣고자 합니다."
home_sticky: true
pinned: true
tags:
  - academic
---
**<2023년 일본군'위안부'연구회 대학원생 워크숍>**

**기획 취지**\
\
일본군‘위안부’연구회에서는 매년 여름 대학원생 대상으로 하는 워크숍을 열고 있습니다. 작년에는 일본군‘위안부’ 관련 자료들과 연구방법에 대한 안내를 주제로 워크숍을 진행하였습니다. 올해는 일본군‘위안부’ 관련 최근의 연구성과들을 소개하고 해당 연구들의 문제의식과 자료 및 방법론에 대해 안내하는 자리를 마련하고자 합니다. 이아리 선생님, 이지은 선생님 두 분을 모시고, 두 분의 박사논문의 주제 및 문제의식, 연구방법론에 관한 얘기를 듣고자 합니다.\
\
**대상**\
대학원 석박사과정·수료생 및 예비연구자(대학원 진학 예정)\
\
**진행 일정 및 방법**\
일시 : 9/2 (토), 9/3 (일) 양일간 진행\
장소 : 줌 비대면 강의\
사회자 : 최성용 (연구회 총무이사)\
**신청 : [https://forms.gle/​gbKUqBqSwriR9R6r5](https://forms.gle/gbKUqBqSwriR9R6r5)**\
총 4강으로 구성하며 하루에 2강씩 진행 (주제 및 문제의식, 연구방법론 두 파트로 나누어 진행)\
\
**수강료 및 입금처 (입금 기한 ~9월 1일)**  \
수강료 : 1강 당 회원 5천 원(4강 총 2만 원), 비회원 1만 원(4강 총 4만 원)\
입금처 : 농협 301-0239-0537-41 일본군위안부연구회\
\
**프로그램 및 연사 소개**\
**1강 :** 9/2(토) 13:00-15:00 "일제 식민지기 하층민 여성들의 삶 돌아보기: ‘남의집살이’ 여성들과 일본군 ‘위안부’" 주제 및 문제의식 (이아리)\
**2강 :** 9/2(토) 15:20-17:20 "일제 식민지기 하층민 여성들의 삶 돌아보기: ‘남의집살이’ 여성들과 일본군 ‘위안부’" 연구방법론 (이아리)\
\
**◉ 1, 2강**연사: 이아리 (서울대학교 국사학과 박사)\
「일제하 직업소개사업의 이원적 구조와 영리 소개업 통제의 한계」 『민족문화연구』97, 2022\
「한국 근대가사서비스노동의 형성과 변동」 서울대 박사학위논문, 2023\
\
**제목: 일제 식민지기 하층민 여성들의 삶 돌아보기: ‘남의집살이’ 여성들과 일본군 ‘위안부’**\
일제하 조선에는 ‘식모’,‘어멈’,‘아이보개’,‘안잠자기’,‘오모니’​등으로 불린 ‘남의집살이’ 여성들이 있었고, 1930년 경성의 직업 중 가장 종사자가 많은 것이 ‘가사사용인’이었을 만큼 이들의 수는 상당하였습니다. 그리고 이들과 일본군 ‘위안부’ 피해자들은 결코 다른 집단의 사람들이 아니었습니다. 실제 일본군 ‘위안부’ 증언집에도 ‘위안부’ 피해 전후의 식모살이 경험들이 자주 드러나고 있습니다. 그러나 이러한 당대 하층민 여성들의 삶을 포착하고 역사화하는 일은 우선 그들의 흔적이 자료에 많이 남지 않기 때문에 상당한 어려움이 동반됩니다. 농촌 이탈 인구를 흡수하지 못하는 미흡한 공업 발달과, 불법적인 방식으로 비대해져가는 접객업 사이에서 생계책을 찾아 ‘남의집살이’를 하게 되었던 식민지 조선의 여성들에 대해서, 그리고 학위논문 과정에서 맞닥뜨린 여러 고민들에 대해 함께 공유하는 자리가 되었으면 합니다.

**3강 :** 9/3(일) 13:00-15:00 "일본군 '위안부' 서사 지층의 탐사’" 주제 및 문제의식 (이지은)  \
**4강 :** 9/3(일) 15:20-17:20 "일본군 '위안부' 서사 지층의 탐사’" 연구방법론 (이지은)\
\
**◉ 3, 4강**\
연사: 이지은 (서울대학교 국문학과 박사)\
\
<일본군 '위안부' 서사 연구>로 박사 학위를 받았으며, 국가 경계에 놓인 여성의 삶에 관해 관심이 많다. 최근 쓴 글로 「역사적 존재의 탈역사화, 그 '불공정'함에 대하여: '램지어 사태'와 <<파친코>> 열풍에 대한 비판적 고찰」(2022), 「가부장제 민족주의의 분열증과 여성 생애사쓰기의 가능성」(2021), 「‘교환’되는 여성의 몸과 불가능한 정착기」(2017) 등이 있다.\
\
**제목: 일본군 '위안부' 서사 지층의 탐사**\
본 발표는 해방 이후부터 현재까지 일본군 '위안부' 서사 담론이 어떻게 형성되었는지 의미론적 지층을 탐사합니다. 특히 일본군 '위안부' 담론이 민족주의/국가주의로 회귀하는 경향에 문제의식을 가지고, '전선'에서 발생한 서사가 사후적으로 형성된 '국경'을 넘나들며 번역, 복제, 증식, 굴절된 양상을 고찰합니다. 또, 공식 증언 이후 '위안부' 증언이 소설화되고 이것이 또 다시 국경을 넘어 번역되는 양상을 분석합니다.  \
\
**주최  및 문의\
일본군'위안부'연구회 [www.jmssrn.org](http://www.jmssrn.org/)  (홈페이지) / [jmssrnetwork@gmail.com](mailto:jmssrnetwork@gmail.com) (메일)**